How do we measure how intelligent someone is?
Làm cách nào để đo trí thông minh của một người?
How do we measure what someone is able to do now or in the future?
Làm cách nào để đo tiềm năng ở hiện tại và tương lai của một người?
How do we measure someone’s general cognitive functioning, or measure aspects of their personal
Làm cách nào để đo khả năng nhận thức tổng quát, hay tính cách
character?
của một người?
Psychological research into intelligence has looked at how we should measure things
Nghiên cứu tâm lý về trí thông minnh đang tìm cách đo lường
like people’s intelligence in a way that’s reliable and valid.
những thứ như trí thông con người một cách xác thực và đáng tin cậy.
There are lots of different types of tests that you might be asked to complete throughout
Suốt cuộc đời chẳng hẳn bạn đã phải làm rất nhiều bài kiểm tra khác nhau,
your life, but we can generally break them down into four categories: aptitude, achievement,
nhưng ta vẫn có thể chia chúng về bốn dạng: năng khiếu, thành tích,
intelligence, and personality.
trí thông minh và nhân cách.
Aptitude tests measure what someone might be able to do in the future.
Bài kiểm tra năng khiếu xác định tiềm năng của một người trong tương lai.
If you&#39;ve ever applied for a job and have been in a job interview where you&#39;ve had to
Trong một cuộc phỏng vấn xin việc, khi bạn được yêu cầu
complete tests or answer questions beyond the &quot;Why do you want this job?&quot;
làm bài kiểm tra hay trả lời các câu hỏi ngoài câu: Tại sao bạn muốn làm công việc này?
type of question, it’s likely that you were given an aptitude test to complete.
thì bạn đang được giao một bài kiểm tra năng khiếu.
For example, as an employer, if the position you&#39;re trying to fill relies on the individual’s
Ví dụ, nếu bạn đang muốn tuyển một người có khả năng bán sản phẩm,
ability to sell products, you might want to recruit people who score high on the measure
thì bạn sẽ muốn chọn người có điểm số cao trong bài kiểm tra về tính hướng ngoại
of extraversion or something like that.
hay phẩm chất nào khác tương tự vậy.
A high score on the measure of extraversion suggests that the individual is outgoing,
Điểm cao bài kiểm tra về tính hương ngoại cho thấy đây là một người cởi mở.
which means that they are more likely to engage in conversation with strangers compared to
đồng nghĩa với việc họ có khả năng mở đầu cuộc trò chuyện với người lạ
someone who scores low on extraversion.
tốt hơn người điểm thấp.
As a result, it’s likely that people scoring high on extraversion will be able to do well
Do vậy, người được điểm cao về tính hướng ngoại
in a job in sales.
sẽ có khả năng làm tốt mảng sales.
Achievement tests measure what someone is able to do now.
Kiểm tra thành tích xác định năng lực một người ở thời điểm hiện tại.
The quizzes that you&#39;ve been completing in this course are achievement tests.
Những câu hỏi bạn đã làm trong quá trình học là một dạng kiểm tra thành tích.
They measure your mastery of the content that we&#39;ve covered in the course so far.
Chúng xác định khả năng nắm vững kiến thức đã học của bạn.
Intelligence tests measure an individual’s general cognitive functioning.
Kiểm tra trí thông minh đo khả năng nhận thức tổng quan của một người.
For a job that requires the individual to rely on their cognitive ability, you might
Với công việc yêu cầu khả năng nhận thức của người làm, bạn có thể
use an intelligence test to try and assess their level of cognitive capability.
dùng kiểm tra trí thông minh để thử thách và đánh giá khả năng nhận thức của họ.
Personality tests measure the aspects of someone’s personal character.
Kiểm tra nhân cách xác định khía cạnh về tính cách của một người.
These tests evaluate the individual’s attributes that are consistent across settings and contexts,
Chúng đánh giá các tính cách thường thấy ở mọi trường hợp và thời điểm
that together, represent their personality.
mà tựu chung lại sẽ cho thấy nhân cách của một người.